E temos aqui este material para vocês começarem a encher. Temos 10 destes e para que entrem
se vocês me acham à vontade nisto, pronto. Tenho aqui, as classes teóricas servem um
bocadinho para dar as fundações teóricas, as opções de arquitetura e também compreenderem
um bocadinho quais são os compromissos que temos de fazer. Eu hoje vou tentar
passar nisso um bocadinho mais rápido e no laboratório então faremos isto. Basicamente
o mais importante nível de coisa é o Raspberry Pi. Uma coisa, em qualquer momento, qualquer
dúvida que tenham, interrompam, por favor, não deixem passar a dúvida, perguntem logo na hora.
Portanto, então, como é que vamos fazer os movimentos de Inteligencia Articial que
normalmente correm aqui? Estamos a falar aqui, que é clave, né? Eu preparo estes slides agora
próximos desta apresentação. Há coisas que não estão trabalhadas, não é? Portanto,
eu tenho slides muito melhor preparados pelas áreas que eu já dei isto várias vezes e tal,
e portanto qualquer dúvida, pronto. Estamos a falar de correr modelos de Inteligencia
Articial. Nós podemos correr a nível do nosso computador, podemos correr em vez da device,
no Raspberry, uma coisa assim desse género, até no Arduino, ou a nível de cloud. O sítio
que temos tem muita implicação na forma como o modelo toma, na quantidade de operações que
ele tem, no poder computacional que ele usa e no seu poder preditivo, não é? Porque quanto mais
complexo é o modelo, mais potencial ele tem para ser o modelo potente. Portanto,
essencialmente o desafio é, para conseguirmos pôr Inteligencia Articial a correr aqui,
como é que nós transformamos estes modelos mais convencionais que correm a nível de cloud,
mas também a nível de computador, mais para correrem nestes dispositivos que são
os com treina de device, ou seja, dispositivos que têm recursos limitados, ok? Pronto. Antes
disso, a avaliação, só para tirarmos esta coisa do caminho. Nós não vamos fazer exames,
vamos fazer um challenge, que é um trabalho que vocês vão fazer na quarta e quinta semana,
em que vão desenvolver uma aplicação, em que vai ficar aberta, vamos negociá-la com vocês em
grupos de dois, porque só temos 10 raspberries e portanto formam grupos de dois, escolham e
organizem-se entre vocês e vocês vão conosco negociar um trabalho para fazer, vocês vão
ter larga autonomia na decisão de várias opções do trabalho, das métricas e dos modelos,
sempre falando conosco para termos coisas que são relevantes, interessantes. E depois é um
bocadinho a gestão do desenvolvimento do modelo, do seu transporte para o TensorFlow Lite,
neste caso que agora chama-se Lite RT, que é a plataforma onde estamos, e no fundo vocês,
há várias, mas há uma componente que é a elaboração do modelo e depois a transição
para um dispositivo desta natureza e vocês serem capazes de ter uma perspectiva de engenharia,
ou seja, de quais os três ovos, dos três ovos que estão a fazer isso, ou seja, vocês
têm um modelo que tem um determinado desempenho, que custa determinada energia, que custa,
que tem determinado poder de decisão e ao, no fundo, fazemos quase um pruno ao modelo,
a cortarmos o modelo e afiná-lo para manter a sua capacidade preditiva, mas ao mesmo tempo
tirar a necessidade de poder computacional, se calhar ele poder correr num CPU que é muito
mais, é menos potente, um dispositivo com menos memória e por aí fora, e ele sairá à frente
para mostrar isto, e portanto é essa o desafio, o drill é mesmo esse, é conseguiremos
fazer isso. Pronto, e vamos já ver isso mais com mais detalhe. Pronto, uma coisa geral, eu tenho
aqui muita gente desta área, mas é importante fazermos assim, o que é a inteligência artificial,
o que é machine learning, o que é deep learning e o que são redes neuronais, pronto, isto é
relativamente simples. O AI é um broad spectrum, é um conjunto de áreas, ou nós temos dispositivos
de software que basicamente tenta imitar a cognição humana na sua visão mais lata.
Depois há muitas abordagens, eu tenho uma aula de inteligência artificial sobre isso,
mas acho que aqui é mais ou menos o tempo para se falar, mas a inteligência artificial é isso,
é pôr as máquinas a aprender com as mãos, a agir com as mãos, a fazer isso, há essencialmente
algumas companhias. O machine learning é a capacidade de termos dispositivos ou entidades
que aprendem por exposição aos dados, daí aprendizagem automática, ou seja, é um algoritmo
em contraste de um algoritmo convencional em que nós especificamos um conjunto de regras,
aqui nós não especificamos regras, mas expomos esse algoritmo, um conjunto alargado,
que é o alargado de dados, e ao analisar esses dados de uma forma sequencial e iterativa,
ele vai aprender a distinguir entre classes diferentes, entre casos diferentes,
a agrupar esses dados, no fundo procura de padrões, que era uma das áreas que foi,
há muitas áreas que foram precursoras da inteligência artificial e do machine learning,
e uma delas era o pattern recognition, quando eu era estudante em 1990 era o pattern recognition,
era uma cena maior, e foi a coisa que me fez vir para esta área, na altura eu achava super
interessante o pattern recognition, porque já achava que nós tínhamos que ter muita
estatística na vida, porque a vida é tudo menos determinística, é muito mais probabilística,
e na engenharia nós tínhamos sempre uma perspectiva muito probabilística, sempre os
materiais ómicos com isto e com aquilo, ambientes muito controlados, para as coisas terem
uma lógica própria, isso foi incrível, e sou muito grato por isso, porque foi isso que nos
trouxe em termos de engenharia, e deu credibilidade à profissão da engenharia,
porque nós conseguíamos fazer coisas que funcionavam com todo este framework,
mas efetivamente agora estamos numa zona da história humana, em que vamos entrar na
possibilidade de sermos mais determinísticos, e há possibilidades imensas em todas as áreas,
como a engenharia da abeção, da saúde, etc, vamos ter aí evoluções gigantescas,
porque não temos que olhar para o mundo só de uma perspectiva determinística,
se eu controlar todas as variáveis, então eu sei que isto mais isto mais aquilo,
nestas condições dá isto, naquelas condições dá aquilo, agora não,
podemos trabalhar a um nível muito mais, com mais devido melhor em certeza, mas eu estou
me a perder, porque eu estava a falar de presença artificial, e depois falei do machine
learning, a capacidade de aprender a partir de dados, o deep learning, dentro do machine learning,
há uma miríade gigantesca de, há uma, até a expressão não é miríade, há uma platora de
modelos, imensos modelos, e entre esses modelos, alguns dos mais representativos são
as redes neuronais, as redes neuronais, eu acho que vocês já ouviram falar, obviamente,
se tiverem dúvidas digam que explica-se também em 5 ou 10 minutos o conceito da rede,
a rede funciona, é uma imitação por matemática, é uma abstração, em que nós criamos um neurónio
artificial, e há a semelhança do nosso cérebro, replicamos em redes esses neurónios,
e pronto, essencialmente depois criou-se um mecanismo de aprendizagem, essas redes
neuronais, criou-se um mecanismo de aprendizagem, que não funciona um conjunto de algoritmos
que nos permitiu afinar isto, e há um conjunto largo de pessoas que dão contributos muito
positivos, e a certa altura isto funciona, e quando funciona as pessoas começam a pensar,
ah, isto é fixe, faz umas coisas, há pessoas muito excitadas com isto, mas a certa altura
há pessoas como o Geoffrey Hinton, que é um senhor que hoje tem muito relevo nesta
área, ganhou um prémio Nobel, acho eu recentemente, e bem, acho que foi da física,
porque eles não conseguem dar nada nesta área, e o Geoffrey Hinton foi reconhecido por um
trabalho notável que fez, muitos outros também, mas ele foi o que se sacou mais nos últimos anos,
pronto, e então surgem as redes neuronais, com este poder, e tornam-se no fundo o aproximador
universal, ou seja, no fundo o framework pelo qual tu consegues aproximar qualquer função,
de qualquer maneira, basta ajustares a complexidade da rede e ela adapta-se e consegue. Há uma prova
científica de uma pessoa que eu, no meu dobramento, pus isso, agora me lembro quem é,
ah, que é o aproximador universal. Outra coisa que eu não disse aqui, mas é importante dizer-te,
quando estamos a falar de modelos, porque eu não sei se volto aqui, há muitos modelos,
as redes neuronais são ótimas, o Cláudio deve-se lembrar, as árvores de decisão são
incríveis, por outros motivos que eu depois falarei à frente, que têm a ver, posso
dizer que é a interpretabilidade, ou seja, no mar de decisão nós sabemos como o modelo decide,
totalmente, e percebemos quais são as variáveis, quanto é que é o par da variável, e no fundo,
a aprendizagem automática no mar de decisão, dá-nos a ciência através da qual ele faz o
algoritmo, e portanto é muito bom quando temos processos relativamente complexos e queremos
perceber como é que fazemos a inteligência sobre aquilo, e o treino por aprendizagem
automática permite-nos perceber isso, portanto é incrível os modelos nos quais nós conseguimos
essa restriabilidade da aprendizagem. As redes neuronais naturalmente não têm isso,
há frameworks que estão, e tem havido muito trabalho nessa área agora recentemente,
da interpretabilidade, começa por criar processos de decisão médicos, processos de
decisão de condução autónoma, de carros, de barcos e de aviões, e a malta ou ser
estressado, tem medo e diz não, mas eu quero saber como é que ele decide, então há muito
trabalho nessa área, eu juro que na próxima década vai haver contributos significativos nessa
área. Pronto, o deep learning, o que é que é? O deep learning é uma sub-àrea do machine learning,
totalmente lá dentro, que usa redes neuronais, é exclusiva de redes neuronais, ou que estas
redes neuronais em termos arquiteturais têm uma especificidade, que são redes neuronais
profundas, ou seja, com muitas camadas, se uma rede normal pode ter duas, três, quatro, cinco
camadas, uma rede profunda pode ter dez, vinte, cinquenta, cem camadas, cento e cinquenta
camadas, não é nada de especial, tem uma rede que é a ResNet, tem a ResNet cento e cinquenta
e dois e coisas assim. Naturalmente que cada arquitetura tem o seu desafio, uma rede
cento e cinquenta e duas camadas precisa de mecanismos para funcionar e, por exemplo,
eles usam uma teoria com resíduos, que é para aumentar a duração dos gradientes,
das derivadas, para conseguir otimizar, senão aquilo ao derivar em cadeia aquilo vai tudo para
zero e não consegue fazer, o ResNet é precisamente esse o contributo e foi em 2015,
foi uma rede super potente, entretanto vieram outras coisas, mas depois eu falo um bocadinho
de planos, redes profundas e redes internais, são essência de estúdio, portanto acho que com
isto já vos expliquei, fiz dúvidas, se houver perguntem. Depois eu já falei nisto, eu fiz aqui
uma imagem rapidamente aqui numa cena de ar, abordagem convencional, temos instruções de
computadores, que eu chamo aqui regras, instruções, a lógica toda programada e em dados
e imputos de utilizadores, que é um programa normal e nós programamos isto tudo num programa,
assim temos a dados, imputos de utilizadores, com instruções como if, then e imputos,
etc e corremos um programa, mas o programa é programado por uma pessoa e depois de
compilado ou interpretado temos um resultado. Uma simuladinha é diferente, nós temos
essencialmente dados, temos essencialmente respostas ou ações das pessoas que nos permitem
tirar algumas conclusões sobre aqueles dados, expomos tudo isto ao nosso modelo, que é um
programa de computador, mas não é um programa que é programado pelo utilizador, é um framework
que vai, que está treinado para correr aqueles dados e aprender. E pronto, e após o treino,
após o treino nós temos um modelo que pode aprender bem ou aprender mal,
mas se aprender bem, ele consegue tomar decisões sobre aqueles dados. Aquela imagem é um gato
ou é um cão, é um gato ou é um rato ou é um cão, aquela imagem contém um cão que não
contém, aquela imagem corresponde, aquele fio de vídeo corresponde a um carro andar numa
estrada ou estar a sair e todas estas informações são tiradas e dadas e entregues a outros
sistemas que podem decidir com base nelas e portanto não precisa estar a dizer, vocês
sabem, a importância que isto tem, esta extração de informação a partir de dados,
o não termos que programar tudo, nem saber qual é a lógica de decisão, porque isto torna-se
automática aprendizagem e daí aprendizagem automática, então é um bocadinho isto.
Eu acho que vocês já todos sabem isto bem. Eu acho que não pus aqui porque tenho mais
Ah, mas posso falar depois, o poder e o custo do deep learning. O deep learning é brutal,
a gente sabe o que isso é e sente que o poder que isto tem, o impacto que está a ter na nossa
vida pela magnitude dos modelos, pelas funcionalidades que eles nos dão, por nós
podermos em linguagem humana, ele interpretar linguagem humana, depois converter isto em
representações vetoriais que depois conseguem fazer problemas de machine learning mais
e interpretar aqueles resultados e voltar a pôr aquilo num formato humano e dar-nos essa
resposta num simples chat e nós dizemos que é muito fixe, eu gosto imenso disto, mas claro,
obviamente tudo isto tem muitas funcionalidades, a compressão de texto para vetores de coisas
que depois são devidamente interpretadas, depois essas coisas têm que ser modeladas para
criar um sistema de inteligência artificial mais convencional e depois isso tem que ser
preparado, tem que ser treinado, visto e depois tem que andar para trás e, portanto,
tudo isto é muito pesado. O que é que o deep learning faz? Extração automática de features,
as convulsões nas imagens, nas transformas, uma série de coisas que faz, tem resultados
incríveis em áreas tais como, mas não só, visão computacional, processamento de áudio,
processamento de texto, processamento de séries temporais, hoje em dia nós podemos
ver, é um chat da vida aos M&A, um chat CPT que nos interpreta sequências temporais profundas,
como dados de investimentos, sensores de máquinas e ele fala com a excelência de um sistema
antigo de machine learning que era treinado especificamente para isto, é um treino que
demora tempo e que exige a presença até de um engenheiro especializado, portanto hoje
temos isso acessível a qualquer pessoa que é super interessante. Qual é o problema? Os
sistemas evoluíram bastante, mas a certa altura a melhoria dos sistemas implica sempre uma
explosão do número de parâmetros e, consequentemente, o requisito de memória dos sistemas e eu tirei aqui
um exemplo, em 1950 um sistema de Stavart que era este, a Physias, tinha menos de 100 parâmetros
e o preceptorão, em 1960, já andava aqui em alguns milhares, não, vai nos mil,
se calhar, porque isto é uma escala logarítmica, mas este preceptorão, isto já não é bem
correto, visto na prática o preceptorão tem a dover parâmetros, tem que correr também para aí 2 ou 3,
mas depois isto já são cada vez preceptorões e depois vamos por aqui acima até que chegamos
em 2010 a milhão e depois notam que a curva aumenta muito mais, a derivada aumenta e, portanto,
estamos hoje a falar quase a caminhar para 1 trilhão de parâmetros, se calhar até já
ultrapassamos, eu não fui confirmar isso, pronto, e parâmetros essencialmente são cálculos
de computações que temos que fazer e, portanto, o modelo tem que correr aquilo tudo,
tem que atualizar todos os parâmetros a cada época da coisa e, portanto, isto depois
faz-se com os computadores mega potentes, com computadores com centenas de GPUs e CPUs,
com memória a um nível astronómico, uma coisa gigantesca para correr estes mega modelos,
pronto, que é isto que a gente está a fazer. Já agora, eu mais à frente tenho isto,
mas estou a sempre em necessidade de falar, uma coisa é o treino do modelo, ok, outra coisa
é a inferência, o treino é quando o modelo está a aprender a ler a probabilidade através
de todos, a inferência é o modelo treinado quando nós pegamos o modelo, metemos novos
dados que não foram usados no treino e ele vai dizer isto é isto, é aquilo, ou seja,
está a dar a resposta, o treino é quando ele está a aprender a dar a resposta, tá bem?
Agora, o ciclo de vida do machine learning, estão a ver aqui, bom, essencialmente começa
aqui na recolha de dados, o data collection, isto é preciso estar ligado a sistemas físicos,
ou seja, o computador, sejam eles sistemas físicos, máquinas, empresas, e nós temos
que guardar os dados, imaginem que vocês tenham um sensor de temperatura, uma PT-100,
e vocês tenham alguns, um Raspberry ou um Arduino, a comunicar com aquilo e a dizer assim,
olha, vou guardar sempre a temperatura disto, vou também guardar quando é ligado e desligado
aquele interruptor, vou guardar também os dados do transportador que chega aqui e eu digo,
quem diz um Arduino, desculpem, quem diz um Arduino, diz um PLC, diz um dispositivo de
informação, de controlo, e nós guardamos estes dados, queremos ali uma base de dados local,
depois esta base de dados pode bater com timestamps de outras bases de dados, que
acontecem a outros níveis da empresa, e nós podemos construir uma base de dados muito
mais completa com todo este mar de dados, e depois com este mar de dados, esta quantidade
gigantesca de informação, porque reparem isto rapidamente, chega a gigas de terabytes de
dados e dizem, a experiência normal do ser humano e do engenheiro, que não está sensibilizado
para isso, e vamos guardar isso, quer dizer, vamos gastar um dinheiro a manter essa informação
que não serve para nada, mas a questão é esta, é que a informação serve para tudo,
e eu acho que uma das grandes funções das empresas hoje é operarem guardando o máximo
de dados de todos os processos que acham que no futuro podem vir a ser altamente
importante, porque esses dados são um novo ouro, porque os dados são aquilo que lhe permite treinar
os modelos no futuro, onde é que eu acho que, neste caso tenho que dizer, onde é que eu acho
que os americanos foram muito perto, e está cá o nosso aluno americano, tem que ficar
satisfeito por isto, em oferecer-nos estes modelos de forma gratuita, nós estamos a
operar sobre aqueles modelos, cada vez que nós estamos a usar e utilizar, estamos a passar
os dados, estamos a contextualizá-los, e estes dados vão ser guardados de forma vectorizada
nas suas bases de dados, obviamente que, ao duro, eu nunca fui ler os termos da coisa,
mas obviamente que estes dados têm que ser utilizados para qualquer coisa mais,
e são os dados para treinar, mas o próprio utilizador está a supervisionar isto ao dar
indicações, ao fazer a query, e portanto há aqui uma simbiose incrível, em que tens
um modelo que queres de ponta, ofereces um freetier para as pessoas utilizarem,
que é super útil para as pessoas, e a certa altura o freetier está a gerar um
mar imenso de dados, que depois pode ser utilizado para melhorar o modelo, e portanto
é uma coisa retroalimentada de uma forma positiva, que faz crescer o modelo e oferece
mais a todas as pessoas, pronto, o perigo neste caso, é se os modelos forem em
Closed source se forem fechados, e se o código não for público, embora o código é só uma
parte do problema, porque o treino é outro, mas se os pedes forem públicos, que é o mais
importante até no ser open source, aí já é outro campeonato, mas quem é que dá mais
modelos em open source? Os chineses, que obviamente são os contendentes da coisa,
os americanos não temos praticamente nada em open source, a Google tem a Gema, e há sim
uns modelos que são um bocado flagships para nós termos, também para fazer frente à
concorrência chinesa, e sim, eu acho que no caso da América, eles até estão a libertar
os modelos um bocado em resposta aos modelos chineses, mas mantém-se fechado,
e é uma estratégica de negócio que parece bastante adequada, eu não percebo nada
Mas que o meu engenheiro tem sempre a minha opinião, e eu vejo sempre a perspetiva de melhorar
o sistema e de fazer avançar. Data collection, super importante, data is the new world,
nunca se esqueçam disso, os dados são o ouro atual, quem tem dados tem tudo, domina o futuro,
porque obviamente precisa de modelos, precisa de capacidade de processamento para eles,
mas com dados tem modelos que modelam a realidade e vai dominar o futuro. Data cleaning,
pre-processamento de dados no início, processá-los, tirá-los, lixam, outliers, resolver o problema
dos baúas em falta, por aí fora, ou seja, uma espécie de pré-processamento de dados.
Depois, o feature engineering, feature engineering significa que vocês têm os dados em bruto,
e vocês vão extrair informação daqueles dados, imaginem que vocês têm dados de
temperatura, e na realidade vocês percebem-se que para o vosso processo vocês só precisam
da temperatura média, da máxima e da mínima, se calhar uns percentes daquilo chegam
perfeitamente para modelar, e que os vão de estar a pôr toneladas de informação em dados
brutos, e tiram ali um conjunto de escritores daquilo, com umas janelas ou com umas coisas
assim, e reduzem em 95% o tamanho, e do ponto de vista de modelo aquilo não faz diferença
nenhuma, mas até simplifica o modelo, porque aquela forma mais compacta, instância a instância,
permite-vos ser muito mais eficiente. Depois, o treino do modelo. Passada esta fase inicial
de criar o nosso data set, de processual e de pôr num formato que seja interessante,
devendo do ponto de vista, do tamanho, da utilidade dos dados, etc, nós escolhemos
o modelo e vamos treinar um ou vários modelos e vamos treiná-lo. Aqui sim é que é quando a
gente está a aprender, o modelo está a aprender e o modelo é treinado até que tenha um desempenho
interessante. Depois, quando o modelo já está treinado, com bom desempenho, passa para a parte
de evaluation, e esta evaluation eu já nem sei muito bem o que é que eles querem aqui dizer,
mas evaluation é no fundo mais a parte de inferência, onde a gente está agora, porque
eu nem concordo muito com isto. Evaluation é o deployment, é onde nós estamos agora a fazer
o deploy do modelo e ele está a fazer a inferência. E aqui ele demete evaluation e o deploy é aqui,
o diploma que ele tem aqui no fundo, é pull a funcionar online, ou seja, pull a postar dados
a sério. Esta evaluation é quando nós estamos a testar se o modelo está muito bom e se já
funciona. O deploy é pull a funcionar, a classificar dados do mundo real, a funcionar
e esta monitorização é verso ao longo do tempo o nosso modelo que está a fazer,
exclusivamente inferência, que já foi treinado, se ele continua atual, se continua com dados
bons, com, desculpem, com bom desempenho, ou seja, normalmente o desempenho tem a ver
com os dados. Se os conceitos que vêm nos dados novos forem ainda dentro dos conceitos
nos quais o modelo foi treinado, então isto mantém-se altamente relevante. Se não forem,
o modelo precisa ser treinado. Pronto, depois eu vou só avançar porque eu quero ver,
deixem ver as horas, 22, pronto, e eu quero ver se ainda nos fala um bocadinho. Boa saudade.
Aqui só uma coisa que tem aqui mais, este, eu não pus este, este é mais chato,
mas pulo aqui para vos mostrar. É tudo a mesma coisa, data collection, cleaning
and preprocessing, é a mesma coisa. O exploratório e data análise, é uma coisa
que vocês vão ver, esta EDA é muito falada e o EDA é o que é. É no fundo uma análise
de dados, vemos as distribuições, quantidades, vemos, percebemos que variáveis temos,
conhecer os dados, e é uma coisa que em data science é muito valorizada, ou seja,
fazer esta análise inicial, conhecer o data set, ter assim, get a grip da coisa, é super
interessante. Quem é de machine learning, olha para isto e diz, nada disso, não quero nada
com isto, porque depois a grande, onde nós vamos aprender muito mais, é depois no treino
com o resultado do treino, com o modelo, tiramos muito mais conclusões, mas sim,
isto também é muito relevante, e no data science é muito valorizado, era para vos falar
disto. Depois o fitment engineering and feature selection, é isto, é escolher os escritores
e depois até selecionar the end features que temos, podemos selecionar algumas que
são mais relevantes. Depois a seleção do modelo, neste caso o que eles estão a dizer,
é selecionar um tipo de modelo para treinar, depois aqui ao treinar, mode evaluation and
final, isto é fase final, em que estamos a finalizar o treino do modelo, aqui sim,
de uma forma mais bem descrita, e depois o mode deployment, é quando vamos para o teste
puro, por o modelo só fazer inferência, e a monitorização e manutenção, que é tal coisa
de ver qual é o desempenho do modelo enquanto ele está a fazer inferência, se ele está a
funcionar bem. Manutenção, são operações de manutenção no modelo, por acaso desconheço,
e terminamos aqui. Quando isto dá, nós temos que redefinir a coisa, ou se não for
redefinir o problema, temos que recolher novamente dados e fazer todo o processo,
que podemos passar se calhar algumas coisas à frente e tal, não podemos passar em nada,
isto aqui, isto é que temos que fazer para termos o modelo atualizado, está bem? Rápido,
isto demora mais que o que eu queria. Pronto, a nível das deep neural networks, o treino
acontece aqui, ou acontece aqui nestas coisas potentes, isto é bom, porque este tipo de
dispositivos são altamente poderosos, consomem bastante energia, mas têm a capacidade de
processar modelos gigantes, super poderosos. O problema é que exigem data centers, clusters,
GPUs locais ou na cloud, isto não interessa, é um processo de treino de uma rede neural,
mas a duração de um processo de treino destes é de horas, dias ou semanas,
e os consumos de energia são elevados, portanto obviamente que um dispositivo de Edge,
um dispositivo que está lá no outro lado junto ao processo e não na cloud,
vai ter dificuldades a falar nisso. Uma coisa importante a dizer, vocês vão ler muita coisa
e nós às vezes emocionamos a descrever as coisas, agora após a graduação em sistemas
indebidos, e faz-se muita coisa em sistemas indebidos, mas não há Milages, é uma coisa
também importante-se dizer, porque vêm alguns livros, mas não vêm todos. Não há Milages,
um dispositivo de Edge que tem baixos recursos computacionais consegue fazer coisas muito
interessantes, com o trabalho bem feito pode fazer quase pequenos milagres, mas nunca um
modelo Edge pode competir com um modelo desta magnitude, quer seja de um de PC,
quer seja um de cloud, porque obviamente os recursos são completamente diferentes,
cuidado com isto, porque às vezes em certos panfletos, em certas coisas, dizem-se coisas
que podem fazer os modelos nos iluvem e quando nós estamos no início podemos cair um
bocado nessa ilusão, mas é impossível. Dito isto, há casos extraordinários de transposição
de modelos para dispositivos de baixos recursos, são afinados, são feitas alguns
truques, as coisas são ajustadas, às vezes até com uma pequena heurística, e as coisas
são resultados incríveis, ok? É importante dizer isto para vocês levarem.
Só uma questão, quando a professora diz que os dispositivos embebidos nem sequer conseguem
competir com estes, não é lógico mesmo, mas eu imaginava a aplicação de um sistema de
inteligência artificial no sistema embebido, um modelo já treinado, não propriamente
executado. Sim, a sua pergunta é se se também treina no Raspberry. Sim, porque é
isso que se faz, ou seja, é esse o processo que gasta mais recursos, é o treino. Há as duas
abordagens, há as duas abordagens, sem ver só se não está aqui ninguém que deu aquele
sinal, parece que estava além. Há as duas abordagens, ou seja, normalmente o modelo é
treinado noutro computador mais poderoso e depois é adaptado para isto, mas também há,
também pode ser treinado diretamente no constreino de device. O que há abordagem mais
legal é fazemos a adaptação. O Tracer Flow Lite é isso que faz, do que eu ouvi,
porque lá está, eu não estive assim tanto com essa parte, que é o posto de ar que está nisso,
mas já no sábado vocês vão estar com ele, podem colocar essa pergunta, mas há as duas
abordagens, ou seja, treina-se fora e traz-se para este dispositivo ou até pode ser treinado.
Agora, aqui entre nós, é a geneira treinar num dispositivo limitado, podemos treinar muito
mais depressa com outras solidez e depois fazemos a adaptação para aqui. Exato, eu diria que
Ok, obrigado. Nada, nada, isso há coisa, mas há coisa que eu vi, não gosto de ser,
às vezes, eu só tento só ser contundente quando já tenho alguma segurança naquilo,
porque eu já vi muita coisa. Há aqui há dois ou três anos tivemos um artigo,
tivemos um imperfecto laboratório que até apresentou um artigo, e aquilo era super
engraçado, aquilo era para constreinar device, o que é que os gajos faziam? Muitas
coisas, eles arranjaram uma coisa com FFTs e com uma série de coisas matemáticas que a gente
conhece em engenharia eletrotécnica, extração de FFTs, wavelets e umas coisas que eles faziam
de uma forma muito simples, eles faziam AutoML, então as pegavam num computador e perante
sinais relativamente simples, eles faziam AutoML de uma forma sequencial, AutoML é treinar
em combinações diferentes e modelos diferentes, combinar aquilo quase num processo de brute
e depois conseguir desempenhos maravilhosos e vendiam aquilo. Aquilo é uma cena, uma ideia
incrível, funcionava muito bem, foi para uma cena de comboios, aquilo deu uns resultados
maravilhosos e aquilo era só AutoML. Fiquei danado que diga há gajos que ganham dinheiro
com coisas que são conceitos relativamente simples, ou seja, o sucesso na vida às vezes
também tem uma certa maluqueira de um gajo que era assim vou fazer uma cena que ninguém está a
e existe AutoML para outras coisas, mas naquela área é uma maluqueira de um tipo que diz assim
não se quer fácil, eu tenho um PC com poder computacional, eu ponho qualquer gajo a treinar
isto de uma forma incrível e depois arranjo-lhe uma solução que ele não precisa saber nada
do treino disto e resolvi o problema porque ele passa nos sinais, eu treino e quando ele
fizer exportar lá para o seu Arduino ou lá para o seu Edge Device pequenino, ele vai ter
que fazer uma conclusão, na área dos comboios estava N gente a fazer com essas coisas e noutras
áreas, na aviação não, mas estava muita gente a explorar isso e até pode ser a primeira fase,
mas depois mais tarde, se calhar, os requisitos de segurança obriam a que seja feita uma
auditoria e que se perceba até que há confiabilidade naquilo, ou seja, são depois
de sistemas onde são transportadas pessoas e há requisitos de segurança que têm que ser
e nem de propósito vocês estão a trabalhar com uma malta que está associada ao mostrado
de sistemas computacionais críticos que é isto levado ao extremo, depois essa é o
pessoal Miguel Pinho e toda este pessoal Filipe Pacheco, o pessoal Lino, eles estão todos
ligados a isto e então os sistemas computacionais críticos é a garantia até dos tempos de
execução, portanto, depois eles fazem software em linguagens em que a gente consegue garantir
o tempo de execução, o C, C++ são bons para isso, tem os seus desafios, falarem postulístico
e me dizem logo que não, cá melhor, porque depois há linguagens muito próprias para
garantir o tempo de execução e eles adoram isso, pronto, eu vou voltar para aqui senão não acaba.
A inferência, desculpem lá, o treino, era aqui o treino, pronto, e a inferência é onde
acontece uma coisa importante, a definição de Edge versus Clow, tem a ver com uma coisa que é,
eu explico-vos no vosso, o Edge é junto a onde os dados são produzidos e o Clow é o central,
é centralizado mais, é a cena super potente que é posta na internet e os dispositivos de Edge,
os dispositivos que estão junto ao processo onde a coisa acontece, onde os dados são gerados
e onde os resultados são esperados e o Clow é ao contrário, é no centro do centro do mundo,
onde a gente tem tudo concentrado, uma coisa que eu aprendi, o mundo não é a preto e branco,
o Porto é um povo incrível, mas o Benfica também é, está agradado a toda a gente,
eu sou portista, mas temos que perceber que não há uma abordagem, a Clow tem vantagens
maravilhosas e centraliza e a centralização dá-nos imensas vantagens, de verdade,
temos os dados todos concentrados, poder decidir tudo e não ter as coisas distribuídas,
o Edge dá-nos vantagens da localidade, da privacidade, de rapidez na decisão,
mas por outro lado tem o problema de dependermos de modelos com restrições e temos que adaptar
para termos desempenho naqueles modelos, temos que desenvolver recursos que na Clow não
temos sequer que nos preocupar, na Clow podemos dar peita na vontade, não está preocupados
com gestão de memória, está tudo bem, no Edge temos que fazer, como aqui pelo menos os dois
alunos que me falaram que programam em CC++ gestão de memória, ser muito criteriosos com
isto ou usar linguagens que já façam uma gestão de memória bem feita, que nos dêem
garantias que depois não vamos ter segmentation faults e problemas durante a execução,
portanto, e eu só estou a falar de alguns problemas, só que programo em microcontroladores
e baixo nível ou mais baixo nível, sabem do que eu estou a falar, mas portanto, na engenharia
como na vida não há milagres, nós estamos sempre a fazer o balanço, ou seja, se por um lado
temos as vantagens da Clow, por outro lado temos as suas vantagens e no Edge é a mesma
coisa e portanto não se preocupem, o que eu quero dizer é que ninguém fica a rir de ninguém.
O que eu acho é que na Clow é mais fácil dar aquele kick inicial, mas na realidade depois
o movimento também às vezes torna-se altamente pesado e no Edge depois de a gente estar por
dentro da coisa a gente tem uma curva de aprendizagem mais chata no início, mas depois
também pode fazer mais coisas, tem mais possibilidades, pá, é vida. Eu acho que isto é
a mesma vida, ganhas no lado, perdes no outro, a tua alegria inicial pode ser também a tua
surpresa que passaram os anos, fique isso mesmo, ok? Deixem-me ver o que eu tinha aqui,
a inferência acontece no Edge neste caso, a forward pass significa que não há treino,
que só estamos a meter os dados e ele já está treinado, portanto ele calcula e dá respostas
e era determinista que fazes o constantangue, nem sempre há os focos plantes, é só para dizer que
isto é o nosso foco. Uma coisa que eu vos quis pôr aqui foi esta questão por um segundo
eu tenho incluído a forward, era para vos falarem nisto que eu falei, portanto o Cloud Computing
temos sistemas centralizados remotos longe das fontes de dados, não é? Essencialmente todos os
dados produzidos aqui são mandados para a Cloud, são lá processados e as eventuais, as
alterações de estado são lá feitas, a Malta de Informática conhece bem isto, guardar os
dados, atualizar tudo, atualizar as visualizações etc e depois tudo é mandado para este lado
mediante o tipo de dispositivo e essas coisas. Pronto, temos essas vantagens Big Data Analytics,
coordenação global, guardar dados de muita gente ou aquilo que também é dedicado por Big Data,
imaginem, Google Drive, Netflix, tudo isso, ser centralizado é incrível. O problema, temos maior
latência, temos dependência da própria ligação da internet, não temos perigosidade dos dados,
porque podemos ter perigosidade na transmissão dos dados, mas depois os dados lá de lá
obviamente são processados e nós temos que confiar na entidade que está de lado de lá de lá,
todos nós temos essa questão, usamos um drive qualquer, eu uso o Google Drive e o One Drive
da Microsoft e de alguma forma eu confio nestas empresas de que os meus dados não vão ser
processados de uma forma muito agressiva, mas são, por algoritmos, são todos processados,
senão nós não tínhamos Google Drive, nem e-mails de graça. Pronto, eu sou sempre assim
um bocadinho contundente nisto, porque gosto de passar aos alunos esta noção, não é evil,
nós usarmos as coisas, agora nós temos é que ter essa noção. Imaginem, se vocês são o
exército americano, se vocês são uma agência super séria de segurança ou de inteligência de
um país relevante do mundo, como é a América, como é a China, como é eventualmente a Rússia
e a Alemanha e outros países assim grandes, nós não podemos estar a confiar que olha,
vou fazer aqui uma cena super importante que ninguém pode saber e vou pôr isto no Google Drive,
ou seja, vocês têm que ter sistemas próprios, todos controlados, em que vocês coordenam todas
as etapas daquilo, porque senão estarão a ter um leak gigantesco mais. Os próprios algoritmos
em criticação, nós temos que ter total controle daquilo e temos que ter serviços de inteligência
que nos assegurem com o máximo de confiança que não há países estrangeiros que consigam
crecar aquilo, que é algo que nós não temos a certeza. Os grandes blocos eventualmente
conseguem crecar os designados algoritmos de encriptação estadarite e eu acredito que
existam blocos que os conseguem desencriptar de uma forma perfeitamente rápida e eficaz,
foi assim que a Segunda Guerra Mundial foi ganha, foi com a traição dos alemães
não saberem que tinham o seu código de encriptação completamente crecados. Eu
vou fazer um exemplo de coisas que aconteceram para falar nesta questão. E depois toda esta
gestão é um misto disto de questões de segurança, de cyber segurança, de capacidade
computacional, de gestão dos dispositivos que temos e a engenharia é tudo isto,
é o gosto dos utilizadores, é aquilo que podemos fazer e é a forma como nós vamos
engenhar a coisa, ou seja, construir a solução para que funcione. Reparem, até há uns anos
quando tínhamos os smartphones que temos hoje, era tudo mais difícil. Hoje o smartphone é uma
plataforma que permite que muitas coisas sejam já integradas no smartphone, ou seja,
há um processamento junto do utilizador final, que neste caso será o Edge, neste caso o smartphone
é o Edge, e há logo ali um processamento que é feito que permite que a comunicação com a
comunicação seja muito mais limitada, menos dados, menos requesidos. E portanto, tudo isto não é
propriamente só sistemas embebidos, mas é também muito a gestão da coisa. O que eu queria falar
mais, e acho que já me estiquei muito nisto, é o FOG. O FOG é uma coisa intermédia que são
dispositivos ou uma espécie de mini-clouds que normalmente são utilizados, podem ser
outras coisas, mas normalmente são utilizados para coisas como fazer um pré-processamento de dados
que reduz a necessidade do payload que é mandado para lá, e portanto, pode em alguns casos compensar
termos uma mini-cloud mais perto que pré-processa e reduz muito o peso de comunicação com a
cloud centralizada. Podemos ter, por exemplo, uma espécie de uma encriptação localizada ou até
uma referência, uma rede local em FOG Computing que está a alimentar os Edge Devices e não
precisamos de fazer sair das nossas instalações informação classificada que temos o medo que
seja processada, pronto. Vou por sobre isso mais vezes entrar assim numas discussões,
mais para vos agitar as mentes e para vocês ficarem com estas coisas. Eu não estou a dizer
nada super elaborado, mas é para vos ajustar, agitar a mente para vocês ficarem a pensar nisto
e espero que isto fique com vocês para depois no futuro se perguntarem se estão a garantir
a segurança dos dados quando isso é relevante, se estão a gerir bem as baterias quando isso
é relevante, porque por exemplo, estarmos a assegurar com encriptação de dados que
não vão ser nenhuma e que não vai ter nenhum problema é um peso para as baterias, para a
computação que às vezes não faz sentido e isso é a engenharia também gostava que vocês
ficassem com essa perspetiva que a engenharia é também muito compromisso e muito chegar a
coisas novas. Pronto, depois isto eu já disse isso tudo vou andar para aqui e não vou estar agora
a falar disto, a possibilidade da cloud é isto é falhar rede e vocês param. Depois a
pergunta, a resposta à pergunta que me fizeram a educar, o Edge AI, arranjei aqui uma imagem que
mostro exatamente isso, no caso da cloud o treino e a inferência é feito centralizado na cloud
e é tudo mandado e depois os resultados são enviados, no caso deste aqui nós temos os dados
mandados para lá é treinado, o modelo treinado vem para aqui e a inferência já é local,
que era o que estávamos a falar e depois a pergunta do aluno que perguntou, peço desculpa
não sei o nome, temos aqui a cloud e temos aqui o treino e a inferência aqui no Edge. Mas isto o
carrinho aqui está com as rodas assim para o lado porque é exigir muito dele e acima de tudo,
não sei se pode haver sistemas em que faz sentido isto mas nós vamos ter que ter uma
capacidade computacional no dispositivo que é que depois vai estar tipicamente muito
sub aproveitada porque 99% do tempo o dispositivo vai estar a fazer a inferência e ele tem que
ter uma capacidade de processamento capaz de fazer o treino e portanto era como o aluno dizia,
não faz muito sentido e eu concordo totalmente com isto. Agora, só para vocês terem aqui
uma coisa que se agarra e não é que isto existe, a nível de alguns parâmetros a latência
na cloud é alta, não significa que seja alta mas significa é que exige toda uma estrutura
de indicações de internet que garanta temos e nós temos isso aqui na Europa,
Estados Unidos, nestes países desenvolvidos ou relativamente desenvolvidos temos latências
super incríveis, também tem que dizer uma coisa, graças a estas tecnológicas que fazem
muita coisa que nos facilita a vida, Google e etc que instalam coisas atrás de coisas que eu
não sei como é que eles conseguem incorporar isso nos custos mas conseguem e muito data
a internet acaba a ser por ser estruturada também por estas empresas o que é bom para nós mas lá
está levanta a questão porque é que estas empresas suportam tanta net que é por causa
do demodos não é? Bem há sim grandes discussões sobre isso na área da ciudade de segurança
mas a latência é mais alta e no EDES é mais baixa porquê? Porque a inferência é feita cá
portanto os dados são locais, a inferência é local e tira-se aqui as conclusões. A privacidade
é baixa porque temos transmitir dados e vamos pôr os nossos dados a terceiros, aqui é alta
porque os dados são repetidos. Atenção, é alta mediante o nível de segurança que vocês têm no
coisa, vocês vão ver, esta pessoa é muito acismada, não é cismada, é ver as coisas de várias
perspectivas. Para vocês terem um constreio na device, casos que eu não conheço,
não conheço, conheço os americanos de casos de espionagem que são coitos e depois conheço
que são típicos os russos e os chineses que são tramados e espionam tudo. Nas duas décadas
que antecederam este momento, por exemplo, os russos eram falados mas os chineses era o fim
porque foi o que levou hoje à disputa que temos, então os chineses eram terreais,
os gajos copiam tudo e foram apanhados a fazer isto e fazer aquilo, eles foram apanhados,
eles são apanhados como qualquer bloco é apanhado, a minha teoria é toda a gente
espiona, toda a gente espiona, é feio, não é bonito de fazer mas toda a gente espiona
e é óbvio que é da natureza humana e eu não gosto de nada disso mas é da natureza humana,
nós estamos a desenvolver uma solução e sabemos que existe na China uma empresa que
tem aquilo tudo feito. Há um momento no meio daquela competição que as pessoas vão,
pelo menos a um dia vinho que vai acender na cabeça da pessoa e diz, e se arranjar-se
um bacano na China que me descesse aquilo para eu acelerar? E acho que entre os blocos
aconteceu na disputa entre a América e a União Soviética, aconteceu na Roma Antiga,
aconteceu no Império Griego, naquelas coisas todas, portanto nós devemos assumir que
isto vai acontecer mesmo que não aconteça. Tenho um caso de um amigo que é engenheiro,
tirou o curso na FIUBE e trabalhava numa empresa, na altura era solteiríssimo e ele
cismou que estava a ser espionado porque havia uma empresa italiana que saía com
pessoas relativamente próximas das deles, davam alguma latência, alguns atrasos a
eles e tal, nunca faziam nada à frente deles e ele aprecedeu-se de uma coisa,
também é um gajo, se calhar ainda mais cismado do que eu e disse, isto é impossível,
eles nunca nos adiantam e eles se fizessem as coisas, pelo menos algumas vezes eles
iam à nossa frente, eles vão sempre atrás e metem tipo um atraso aleatório e cismou
que eles o coisavam. O dono da empresa ria-se dele, mas o tipo como tinha tempo
continuou a cismar com aquilo até que passava quase um ano, ele às vezes ficava na empresa e
pôs umas câmaras e umas cenas e tal e descobriu, havia uma na Zona Industrial da
Maia havia uma carrinha, uma Ford Transit, passava lá e recolhiam o lixo e não era
a empresa do lixo, era aquela carrinha que duas ou três vezes por semana recolhiam o lixo.
Conclusão, ele implementou um sistema de eliminação física de todas as provas do
desenvolvimento, do fabrico, segurou todos os servidores das coisas, as coisas do ID que
fazia, levou-os para casa dele e criptou tudo. Conclusão, passava pouco tempo a
empresa italiana estava em dificuldades, passados dois anos estava em insolvencia.
Ou seja, o que é que eles faziam? Eles pagavam alguém que contratava uns bacanos
em Portugal que recolhiam o lixo daquilo. Aquilo depois de meter o polícia e os
após o lixo, recolhiam as empresas. Agora cada vez é com esta informação,
como engenheiros, acho que nós temos que ter essa perspectiva da segurança,
porque também é isso que nós fazemos, trazer esta este cuidado. Ora bem, o time
ML, gente, o time ML é o extremo, é o mínimo, é quando vamos para alguns nanos
e coisas assim muito pequeninos, isto é o exagero. Quantidades de memória muito
baixas, CPUs altamente limitadas e a transposição de modelos para coisas
dessas, portanto, depois há estes pronosos, os megahertz, não os gigahertz, as memórias
agora, este tipo de dispositivos até já estão muito mais fibrosos do que eram
antigamente e os consumos aniligados, essencialmente se vocês precisarem de
autonomias elevadas em dispositivos operados por bateria, ou alimentados
por bateria. Pronto, os quatro pilares do Edge, a latência, a largura de banda
para terem conectividade, a privacidade e a segurança, a fiabilidade e a autonomia.
Pronto, depois tenho aqui Isto, mas acho que vocês, isto eu posso falar. Aplicações
críticas que não podem esperar, não podem ter atraso na decisão e portanto
isto é importante, confusão autônoma, a robótica colaborativa, processos médicos,
biomédicos para e fora, a largura de banda, é lá está, isto está a dar aqui
uma perspectiva um bocado polarizada, porque a largura de banda é ter a largura de banda que
pode ser na perspectiva terem uma grande largura de banda na vossa conexão ou então terem uma
capacidade de processar localmente ou comprimir-se para cloud, em que terem atenção conforme a
solução. Eu queria só chegar a uma coisa, a privacidade, já falei disto e a fiabilidade.
Pronto, essencialmente a operação em condições difíceis, que eu optei por pôr aquilidromes,
que é bonito e também tem mais impacto, mas depois isto é a nível industrial, em nível
de que imaginem a cápsula endoscópica quebra evolutiva e passa todo o trato digestivo de
uma pessoa, portanto tem que aguentar aquelas condições, tem que operar, tem que ser capaz
de um dispositivo que tem um centímetro e pouco e portanto tem que ter iluminação, câmaras,
telemetria, capacidade de transmitividades com telemetria, autonomia, uma bateria,
tem que ter segurança para o paciente que não vai fazer leak de nada, tem que não
entrar ácidos que riam e ideologizar aquilo e tem que funcionar durante um período de 4, 5, 6 horas
enquanto recolhe imagens, portanto a questão da fiabilidade. O que é que eu vos queria falar?
Pronto, a engenharia das distrições, já falei disto, gerir o postamento computacional,
a memória, a quantidade de disco, ou seja, de flash onde conseguimos guardar as coisas e a energia.
Depois isto, muito ganso, isto aqui que já é mais caríssimo, nós estamos um bocadinho
apertados, mas eu vou aproveitar que não temos todo o tempo do mundo e vou-vos mostrar
aqui um outro PowerPoint para começarmos, que na próxima aula quero-vos falar aquelas
várias coisas. Windows, Windows, Windows, e é isto. Desculpem-se de ter ouvido-vos em sartes real.
Põe-vos, põe-vos isto. Deixem-me ver só se põe-vos tipo no fim de semana ou na
sexta-feira põe-vos para ver se põe-vos isto mais bonitinho, se não isto ficar sem
flueira e também queria dar assim uma, toda isto, mas eu quero também aproveitar para
dar-vos aqui umas coisinhas nisto. Data saem se não quero, o que é que eu vos quero falar?
Quero-vos falar do pipeline, deixem-me só ver para trás. Ah, o gajo, espera lá. Deixem-me só
uma coisa, abrir novamente isto, isto teve tanto tempo que acho que vou perder as imagens.
Não sei se é fácil. Eu compilo-vos, sim, eu não se preocupo bem que eu compilo-vos isto.
Eu hoje é que não quis estar a pôr o que estive a refletir sobre algumas coisas que eu queria.
A refletir é uma coisa boa, os alentos adoram isso, né? O gajo está ali nas calmas,
eu tenho essa costela, gosto de pensar nas coisas e tal, enquanto que penso. Estou em
uma coisa incrível. Isto não interessa, aqui são coisas que são muito massudas por aqui.
Eu tenho essa costela, não, será aquilo que eu falei da inteligência artesial, isto também
não, estão coisas. Posso só mostrar aqui três pessoas. E são pontos, foram pontos
principalmente desta área, este Jim Gray foi o que fundou, ou que criou o conceito do fordo
paradigma. Isto pode parecer uma coisa que não é muito relevante, mas é porque o quarto paradigma
da ciência é o data science, ou seja, é ciência baseada em dados, ou seja, nós agora estamos
numa abordagem não de simulação, mas uma abordagem baseada em dados. E então isto é o
fundamento que nós estamos a trabalhar, o nosso mundo está neste momento a transitar para
o mundo. É uma coisa quase filosófica e as pessoas às vezes não se apercebem,
e este senhor Jim Gray que não é nada falado, eu acho que é importante chamar as coisas pelo
nome, é incrível que ele tenha o Turing Award, mas é uma pessoa que tem muita importância
na fundação daquilo que é a nossa forma de viver atual. Depois o segundo é este
Geoffrey Hinton, que é chamado o avôzinho do deep learning, mas não é só isso,
ele trabalhou décadas e décadas, eu no meu doutoramento estudei muita coisa feita por ele
e pela equipa dele, e é notável o trabalho deste senhor, ele ganhou um Turing Award,
entretanto eu não tenho aqui, mas ele ganhou um Nobel qualquer. E esta senhora Fei Fei Li,
que é uma, acho que é chinesa, trabalha na Universidade de Stanford e faz uma coisa
incrível, que às vezes é preciso ter homens, outras vezes é preciso ter mulheres,
é preciso temos diversidade de pessoas e de pensamentos. Ela apercebe-se de uma coisa
que muita gente via e ela tem a iniciativa e é a grande contribuição dela e ganhou
imensos prémios por causa disso. Ela criou a Imaginet, que é uma base de dados gigantesca,
que foi o que foi necessário para treinar as 100 anos na altura. E depois agora tenho
uma coisa que é o AI for all, que eu já nem me lembro o que faz, mas se vocês tiverem
um like, vão ver. Aliás, eu tenho isto aqui nas minhas Pecanodes, vocês devem, eu partilhei,
vocês não estão a ver o PowerPoint ou estão? Não. Meu Deus, o postor foi um tó tó, então
este parque ia falar e vocês não estão a ver nada, desculpem, que mau aspecto. Olha,
pronto, peço-vos desculpa, eu aqui ia falar todo entusiasmado e vocês sem verem isto,
não te acontece. Nada vai ser pior do que a cena que uma vez que eu estava a começar no Tim,
e disse não sei quê, e vou partilhar e fechei a sessão, foi engraçadíssimo. Portanto,
pronto, então, este é o Jim Gray, o tal senhor, o Joffrey Hinton e a Feifei Lica,
a tal senhora que fez a Imaginet. Isto foi, este contributo dela é tão ou mais
importante, claro, que todos os outros, porque sem esta base de dados o deep learning nunca
foi dada à taxa que boiou, portanto ela foi a pessoa que teve a sensibilidade de dizer assim,
está toda a gente nos movê-los, imagina, vai-se fazer uma festa dos cachorros e toda a gente
faz tudo, tem as melhores salsichas, os melhores molhos e tal, e há uma pessoa que diz pão,
é preciso pão, e apercebe-se que é preciso assim uma cena que é essencial e que ninguém
estava a ver. Portanto, achei incrível isso. Pronto, depois aqui a questão que eu gerei
nós opostamos os dados, geramos estas barras do que temos lá, isso é super importante.
Depois disto não interessa, data science gente, uma coisa muito importante, matemáticas e
estatísticas, os pilares do data science, matemática e estatística, programação e o
business acumen, o que é que é isto? Matemática e estatística toda a gente sabe o que é,
programação e capacidade de programarmos os movimentos, o business acumen é essencialmente
perceber a lógica do negócio. Os alunos aqui que são de engenharia informática devem falar
disto extensivamente no custo deles e é percebemos a lógica do negócio. Não adianta nós
sermos uns programadores bons se depois não interagirmos com as equipas das empresas que
nos explicam, olha eu quero isto assim, é importante, mas atenção isto por menor, esta é
a diferença entre muito software feito na Europa e software, por exemplo, vou dar sempre
o exemplo de quem está à frente, os Estados Unidos, a gente olha para o Teams e às vezes
a gente diz, como é que eles puseram isto aqui? Porque trabalharam naquilo, falaram com quem está
por dentro, afinaram versões e versões e versões e mesmo o próprio Teams nós estamos
a dar aulas lá e com frequência eu olho para aquilo e digo, eu não estou a usar nada disto,
nós estamos a usar o Teams em menos de 10%, usamos as funcionalidades de base que nos
permitem fazer grande parte da coisa, mas o Teams é uma plataforma muito mais poderosa e
da mesma forma que é o Teams, estamos a falar de tudo, software incluindo software de
inclusão artificial e temos este feedback de quem está na área, é super importante.
Pronto, não vou perder mais tempo nisto, só para terminar também que nos vou aprender
além da hora, o processo data science e machine learning é parecido, definir o nosso
problema, fazer a coleção de dados, a recolha de dados, o pré-processamento, depois o
data que vos falei a bocado, desenvolvimento de modelo e evaluation, deployment and maintenance,
já falei, onde é que entra e porque é que mostro isto? Os data engineers, a malta que está
essencialmente a processar e a tratar dos dados, a malta das bases de dados que organiza a
ingestão daquelas coisas, a gestão dos dados, tudo aquilo, tanto malta das bases de dados
que está aqui no data engineer, isto é uma carreira em si só, ok? Esta gestão, o pré-processamento
depois o data analyst que é a pessoa que faz o pré-processamento e o analgo exploratório
dos dados, também superou uma coisa que está agora a entrar e são profissões de futuro,
ok? E uma machine learning engineer que é onde eu gosto de estar e onde alguns de vocês
também vão gostar, desenvolvimento de modelos e o deployment que é essencialmente treinar
e afinar modelos para serem eficientes e depois pô-los a funcionar e a serem úteis
e nem tudo isto. Mas reparem, nós dependemos dos datasets, nós não notamos muito que vamos
às plataformas buscar datasets que já foram recolhidos e curados por outras pessoas e estão
impecáveis, não é? O Iris e milhares de datasets que estão aí nas plataformas de data
e temos lá os dados e dizem, ah isto é incrível, isto é muito fácil, temos um dataset,
pois é, é muito fácil, mas o Robert Fischer andou a medir aquelas flores há 100 anos,
e é que para nós temos isto, alguém teve que ir para o CUB fazer o trabalho, então é só,
desculpem que eu às vezes repito-me um bocado, mas é para tentar ilustrar os conceitos.
Olha pessoal, a minha vontade era continuar, mas não é justo. Acho que vamos já falar para
fechar a aula, mas acho que fico por aqui. Na próxima aula tenho que ver o que vamos dar,
mas queria-vos só falar de machine learning e queria-vos mostrar coisinhas como, como é
que é uma rede, o que é o offline online learning, que é uma coisa fácil de explicar,
quais são as operações básicas de aprendizagem, o supervisionado é a classificação e a regressão,
só para vocês ficarem com um cheirinho de falso para lá para a semana e outras coisas,
como é que se treinam estes modelos, depois temos para aqui umas imagens, umas coisas bonitas,
aprendizagem por reforço, quero só mostrar isto, não vamos entrar por aqui, mas só para
vocês verem. O ciclo já está aqui de outra maneira, que já tínhamos falado há um bocado,
mas eu pus aqui, não te contestam. E depois vamos falar sobre classificação e regressão,
eventualmente só, mas queria que isto fosse falar porque tem outras coisas a dar. Os tipos
de classificação, o praticinamento dos dados para treino, isto que eu estou aqui a falar,
é estranho para algumas pessoas ou vocês mais ou menos já conhecem isto?
Eu já conheço alguma parte, sim. Mas já conhecem, ou de outra forma,
vamos tentar por quem não. Há aqui alguém que nunca ouviu falar nesta, no praticinamento
de dados, nestas coisas que eu falei aqui, por exemplo, classificação binária ou classificação
e regressão, isto são termos totalmente estranhos para alguém, não tenham vergonha,
a sério, é importante é… Eu nunca ouvi. Pronto, há aqui um aluno que nunca ouviu.
Então para a semana falamos um bocadinho nisto e depois o resto das coisas que eu tenho
a falar… Há para a semana? Não, na quinta-feira, não é? Desculpem. Eu estou a trabalhar em
semanas, não, isso era nas férias, agora é quinta-feira. Daqui a dois dias estamos a falar
disso, está bem? Perguntas de hoje. Vocês, desculpem que isto foi assim a desprejar um
bocado, mas a ideia foi partilhar com vocês o máximo que consegui hoje. Dúvidas,
o que é que ficou hoje que vocês não perceberam? Diga-se, não, desculpem,
esteve ali a falar, eu não entendi aquilo. Meu Deus, ninguém tem dúvidas? Vocês estão a
dizer que eu tenho um ótimo professor, eu estranho, que eu conheço-me, eu sei que também
falho. Pronto, vocês não têm dúvidas. Opa, estejam à vontade, perguntem, não tenham com
coisas, eu se não souber, digam. E vocês hoje têm uma sorte que eu não tinha no meu tempo,
vocês têm. Isto não é tirar-me de nada, vocês disponham, vocês têm o meu email,
têm o Teams, contactem-me sempre que precisarem. Epá, mas vocês hoje têm uma coisa
incrível, eu adorava em 1994 ter tido isto, que é um raio de uns chat-gp, de uns eminaicos,
responda tudo, que é maravilhoso. Caríssimos, diga-me, o LeadAI, o LeadAI, oh, o LeadAI é
uma cena que eu pus aqui alguns, eu explico, isto é fixe, eu por acaso nem sei se o instalei,
mas eu acho que tão perfeito está. Pronto, o LeadAI é uma aplicação de entusiasmo
ideal, que tem um free tier, que vamos ver se ele funciona, está aqui para as nossas aulas,
o que é que ele faz? Ele aviciona-se como se fosse uma pessoa, se vocês forem ver,
ele está cá hoje. Onde é que ele está? Não sei a se ele aguenta este tempo todo.
Pois ele já não deve estar e deixamos o email, porque ele deve ter terminado a
sua sessão e mandou o relatório. É isso, pronto, porque isto foi longo,
mas porquê? Porque se nós pagássemos, se nós fôssemos uns gabricáceos, se fossemos ali
para o país do lance e que a nossa universidade tivesse muito dinheiro, nós tínhamos isto a
funcionar. Porquê? Ele basicamente, ele guarda isto e faz um relatório de estudo textual e
depois, quer vocês, quer eu, aceitemos que eu posso partilhar com vocês ou não, mas partilharia
obviamente, tinha que configurá-lo para que era, às vezes, uma piada que se diz ou coisa que
fica mal, não é? Mas vocês depois podem ficar com estes relatórios aqui e ele,
imagina, e depois vocês, tá, quem é que aquela pessoa teve a falar na primeira aula, que eu já
não me lembro, e perguntam a um LLM ou pegam na transcrição, metem no vosso LLM de preferência
e dizem, olha, quem é que ele teve a falar? Falou disto, falou aquilo, olha, o gajo andou
aqui, andou lá, falou disto e, portanto, essencialmente, lá está. Novamente, é a
geração de dados, é o que aconteceu aqui não fica gravado, porque ficar gravado é pesado
e é muita coisa, mas pode-se adicionar aqui uma coisa que faz uma transcrição do que aqui
falamos e depois, no final, podemos ter, olha, a transcrição, fazer um resumo e points,
a opostora que enganou-se em alguma coisa durante a aula, olha, enganou-se aqui neste ponto,
pode-me dar uma boa opostora, eu aqui não percebi isto, ah, tal, olha, ah, pera lá que enganei-me,
portanto, o mundo de possibilidades é imenso, ah pá, e é isto, portanto, é o que eu digo,
a inclusão especial vai ter um impacto. Vocês aqui nesta fosgradação, tão focados numa coisa,
é óbvio que estes modelos grandes vão sempre causar-nos este impacto e têm que causar,
porque eles fazem parte da nossa vida. Agora, o foco aqui é depois na transcrição para modelos
pequeninos que fazem as coisas maravilhosas da vida, um sistema de bombas, um sistema de uma
máquina com um ti-ar e nós vamos lá pôr machine learning, um sistema de eletrónica potência,
como há um bocado falávamos com um aluno que é especializado nessa área, e depois nós
vamos pôr lá machine learning e resolver problemas que não conseguíamos, porque não
tínhamos algoritmos com a inteligência suficiente para gerir muito melhor uma gestão de uma
bateria, para fazer inferência, ah, sei lá, no, no, no coisa que a Sara falou, todos os
projetos dela e por aí fora, estão a ver, e portanto é isto, ou seja, nós hoje temos mais
inteligência, mais distribuída, temos capacidade de ater nos algoritmos e de aplicar lá.
Eu estou assim um bocado filosófico, não é isso que sequer daqui, mas é a primeira aula e também é
supostamente falarmos disso. Pronto, gente, e pronto, o idea é isso, só que uma gente não
paga, ele dá ali uns 30 ou 40 minutos e depois acaba, ah, mas pagando é uma cena
espetacular, porque depois ficamos com a transcrição, eu próprio posso fazer a
auditoria às minhas aulas, etc, etc, etc, mas vocês isso depois também já conhecem.
E agora, só para terminar, onde admiro isso, já tive a sua idade, mas vou-vos dizer, eu estou
cansado de experimentar, eu há dois anos, eu há, desde o Covid, eu ganhei um bocadinho de
hipertensão arterial, porque isto ficou tão fixe, com tanta coisa para fazer, que um gajo
começou a ficar super dentro disto, mas o problema é, eu quando comecei a dar a cadeira
de hipertensão arterial, eu andava com um desesmado, em que só para vocês terem uma
ideia, eu aderia, imagina, em uma das redes sociais, não sei se era o TikTok, se era o
Instagram, e tudo que eu fazia lá era só ter coisas de hipertensão arterial, então eu
tinha um OneNote da Microsoft, só para apontar, tipo como se fosse quase um bookmark
manager de ferramentas. Eu vou-vos dizer, ainda aguentei isto até chegar ao OpenClock,
o OpenClock estava a surgir, ainda ninguém falava dele, eu disse, esquece, eu nunca mais
na vida, deixa eu ver, eu nunca mais na vida quero, eu nunca mais, desculpa, não era
a minha escolha só, a perguntar se isto me amoravas, eu não quero, eu, André, admiro
imenso, já fiz isso imenso e gosto de acompanhar, mas agora já não leio, o que é que eu faço?
Agora peço aos modelos, pela solução que preciso, porque assim eu vou-vos dizer,
a minha cabeça estava aí abaixo, porque a taxa de emergência de coisas, de soluções e de
modelos é uma coisa assustadora, eu tentei acompanhar, mas não consegui, é brutal,
essas soluções que fala, vou-lhe dizer, eu agora, eu instalo quando preciso e vou atrás,
porque tentar acompanhar o mercado está brutal, vejam só, por exemplo, nas soluções para
o Agente IKI do OpenClock, não é? Bem, isso agora está mais estabilizado, mas houve uma
que era N por semana e nós também temos que preservar a nossa inteligência natural,
que é biológica, à custa da inteligência artificial, ou seja, que ela nos seja útil,
e sim, já agora ninguém perguntou, mas eu acho que a inteligência artificial é uma cena
incrível, é uma ferramenta brutal, mas nós temos de ter cuidado com ela, vocês têm as
vossas opiniões, pronto, eu como pessoa estou aqui a emitir, não é que vocês me tenham
Mas sim, nós temos de ter cuidado, porque os algoritmos estão a ficar bastante fortes
e podemos ter problemas, alguns, mas é o que é, vamos gerindo, vamos fazendo aquilo
que fizemos enquanto humanos, já fizemos a Geneira com energia nuclear, já fizemos
com biologia, já fizemos com química, já fizemos com matemática, já fizemos
com política, vamos fazê-la com AI, esperemos que não seja muito mal para nós enquanto
relativamente, enquanto espécie e enquanto individualmente, obviamente, a minha teoria
até há poucos anos era o machine learning e a inteligência artificial, neste sentido
mais estreito, salvo vivas, porque os carros conduzidos com inteligência artificial vão
ter acidentes e vão morrer pessoas, mas muito menos do que conduzidos por humanos
e portanto isso é bom, a questão é que quando morrer uma pessoa, o responsável
é uma falha no algoritmo e não é um gajo que pode dizer, ah foi este que falhou,
não podemos dizer isso porque não existe o condutor humano, eu acho que para mim
o toque de caixa, o teste de ouro disso é quando a aviação for autónoma, quando
nós começamos a andar num avião de forma autónoma, porque é uma cena que pode ser
humano, é um dos, pode ser humano para mim era super interessante entrar num avião
e saber que não há ninguém a conduzir-lo, que é só uma gente que está a conduzir
ou uma gente com fãs ou um telo, mas se nós chegarmos a isso, em minha vida chegarmos
a isso, eu acho que já atingimos uma cena incrível de confiança nesses algoritmos
e de confiança nisso tudo, claro, depois nós podemos ter telemetria e podemos
ter um piloto em terra se necessário a intervir, a questão é que eu acho
que não vai ser necessário e isso é uma das coisas que eu acho que irá acontecer
nos próximos anos e isto vai ser mais onigente, no sentido bom, mas também no
sentido mau, porque nós vamos entregar, imaginem-se, cirurgia robocuisada e nós
já seremos operados por uma máquina e nós já temos, o robôs de operação já
existem, já funcionam, eu já vi um a trabalhar e portanto está ali um gajo
deitado, adormecido, no caso que eu assisti o adormecido era controlado por
uma estereologista, mas imagina isto tudo feito por uma matoneza que está ali a
controlar-nos, está ali um ser humano a ser operado, é o que é, é o tempo que
estamos a viver com o bom e o mal que tem, e temos que ser gratos na minha opinião,
porque isto é uma cena incrível, para mim é, acho para vocês também não é?
Sim. Muito bem, caríssimos, não vos vou demorar, já são 9 e 7, já passamos
Muito obrigado pela vossa atenção, desculpem lá ser tão, tudo seguido, tudo tão seguido
Desculpe-me interromper. Desculpe-me interromper. São Augustais, na quinta-feira acho que
vamos estar aulas só para o professor e a nossa aula está marcada para as 21h40,
seria possível termos a aula de quinta à mesma hora que esta?
Por mim, deixa-me só verificar, por mim acho que, tenho só confirmado, acho que sim,
vocês preferem todos? Sim. De outra maneira, ninguém só põe? Não, ninguém só põe,
tão caríssimos, deixa-me só arrastar aqui no meu, pronto, então, desivendo, eu vou
só mudar este, porque o postura Thiago pode não poder, eu acho que ele vai poder,
pode não poder, a aula de quinta-feira está marcada para as 19h10, está bem?
Obrigada professor. Caríssimos, muito obrigado pela vossa atenção,
desejo-vos uns bons dias até quinta, tá? Até quinta. Boa noite, tudo bom? Até quinta.
Obrigada. Boa noite, bom dia.